谁曾想杜探花是这么个人啊？
白糟践了大娘子
多好的人
德庆
三娘走时落了东西
你去阁中取来
是
怎么？
宰执女婿是来给我送喜帖的？
喜帖？
摆脱了糟糠之妻
不日便要迎娶宰执贵女
宦海春风得意
洞房花烛又做新郎
眼前便是通达坦途
可谓遂了平生夙愿
恭喜 恭喜呀
柴兄
我娘久居郦家 送过去的衣食财物
都原封不动地退了回来
还劳烦柴兄
将这银子转交给大娘
不收你的东西
是她老人家的骨气
我不能坏了她的气节
郦家再不济
总还供养得起一个人
就算郦家不能 也还有我在
断不会叫她被那不义的儿子气死
就不劳尊驾费心了
大娘她…
- 她还好吗？
- 杜仰熙
事到如今 我还是想不明白
凭你的才华能干
总有青云直上那一日
为何如此着急？
不惜舍下发妻去就那虞家
难道富贵财帛就如此动你的心？
只是你看错人了
我本来就是一个追名逐利
负心忘义的小人
大娘秀外慧中 才德兼备
虽只相伴短短三月
便是我此生最大的福分
终究是我无行无德 不堪与她相配
今日我来找你
只有一事相求
你是名扬天下的探花郎
未来虞相府上的娇客
官家面前的清贵
多少人巴结奉承都来不及
用得着托我一个商人？
你未免也太瞧得起我了
柴兄
阿谀奉承之辈
我不屑与之结交
可事到如今
我娘不肯认我
结义的兄弟也要与我恩断义绝
天下之大 我杜某举目无亲
更无可信可托之人了
柴兄
你帮帮我
- 你说
- 今夜我说的话
出了我口 入了你耳
再无第三人所闻
即便是你心爱的妻子
也不可以向她透露只言片语
柴兄做得到吗？
事了之后
还劳烦柴兄
为我收骸敛葬
安顿亡魂
你看这个真好看
你瞧 这个也好看
大姐姐 你瞧这鸳鸯
你看这鸳鸯 跟真的一样
二姐姐
你看这谷板上 这双生娃娃
好寓意呀
确实做得不错
这谷板要几钱？
35文
您再看看咱家这水上浮
牛郎织女惟妙惟肖 才15文呢
这不是郦家那个大娘子吗？
人人都道贤妻好
哪及富贵前程耀人眼？
再大的恩义也都抛去了
可怜哟
热得头晕 我在车上等你们
大姐姐
大姐姐这么好强的性子
哪里听得闲言碎语啊？
就传不到耳边上
望见一点风 呕也呕死了
负心的人风光再娶
大姐姐却躲躲藏藏
真真气人
你啊 大姐脸皮可没你厚
人言藉藉 好生可畏呢
娘子
你来做什么？
我喊人了
我远远跟着郦家的马车
只是有一件旧物要奉还
你这还也还了 快走吧
我知道郦家又有媒人登门了
可是寻上郦家的那几个
都不是什么好人家
那录事巷姓赵的宗室
家里有个宠婢
把正室气得吊死
急着寻个继室来遮丑
还有大名府家的刘家子
因屡试不第 见我新婚便高中
竟巴望你带挈他 也中个进士
娘子
这些人都不值得托付
还望娘子不可错了主意
杜仰熙
以前是我想岔了
终生之约 永结蒹葭
自是水里随你去 火中亦不离
我知你有危险的事要办
我陪着你 好不好？
你要是早早对我说了这些话
我心里该多开心啊
只是这一次
我不能带你去了
我方才说的话 还望娘子切记
你不叫我跟了去
那就让我帮帮你吧
一个攀附权贵
忤逆不孝 负心薄幸
停妻再娶之人
何颜对我的婚事妄加评议？
只怕我走出这条大街
任择一名
不识丁的贩夫走卒嫁了
也好过你这薄幸人百倍
你我既已和离
从此再无瓜葛
请你快快让开
别挡我的路
快走吧你 好不晦气
走吧
学生拜见虞相
马上都是一家人了
何必如此多礼？
元明
请坐
上茶
家中的事情 可曾都处置妥当了？
听闻那郦氏美貌多才
贤良淑德
与你原是和美夫妻
可惜小女任性 内子娇惯
以至节上生枝 空余抱憾
事已至此 元明心中可曾怀恨呢？
杜某一介寒生 蒙恩相不弃
将爱女下嫁
料是前生便有夙缘
今生才来纠谬
既是天命难违
学生怎敢心怀有怨？
真是委屈你了
快坐
这件事呢 令你母子反目生怨
老夫心中啊 也甚为不安
毕竟这世上 易妻之事常有
何曾听闻有人换过自己的母亲呢？
何况那是对你恩重如山的义母啊
内子是个短视之人
她的话不可事事依从
若你义母不肯观礼
也要再跪再请 方是人子之礼
是
谨遵恩师教诲
你义母救孤活命
抚育成才 慷慨义举
堪为妇人表率
待你们成婚之后
也将她接来家中
要孝敬她更胜亲母
老夫还要为她请个诰命
报偿她的恩义
昭彰你的德行
将来 定会是一桩人间佳话
相公深明大义
学生感激涕零
替义母谢过相公大恩
还是如此生分
拜见泰山大人
免礼
这就对了嘛
走
什么不三不四的人都登门提亲啊？
提起来都脏了我的嘴
走 不要再上我家门上来了
你不识好歹
你以为我那么辛苦是为了什么呀？
还不是看你女儿被休了可怜
一索的趁着年纪不大
有人讨了还不赶快嫁了？
等到人老珠黄 赔上大把的妆奁
去给人当后娘也没人肯了
你个臭狗屁！
你帮着那帮浑人坑我闺女呢
你还满嘴胡说八道是吧？
老娘不撕烂你的嘴
你当老娘是软性是不是？
- 你站住 我撕烂你的嘴
- 娘
这些人说话最是天花乱坠
存心隐恶不提的
- 咱不消同她生气
- 我们用不着你提亲
她当面臊你呢！
真以为自个儿是天仙呀？
捡了个探花 祖坟上冒了青烟了
天底下还有第二个进士让你挑的？
长舌妇 你再多说一个字试试
我打你！
把她揍出去！
- 滚出去！
- 小五
老娘倒是要擦亮眼
- 看你找一个什么好佳婿
- 你再说
回头啊 可别求我
烂炖的豆腐可成不了块
什么人？
桑大人 你来得可真巧
上回刘阁老那孙女啊…
郦妈妈 我亲自登门
向大娘提亲来了
你这样做
也像外间人一样 成心叫我难堪吗？
大娘 我来郦家之前
曾去探望过义母
来
我来吧
听听里头说什么啊
去
- 说什么了？
- 没说话
- 什么叫没说话啊？
- 我一进去
我就把那两碗水给他们了
我点个头我就出来了
我也听听
我问义母 若登郦家提亲
是否有违义理
义母却说
你与他早已恩断义绝
他同她亦是镜破钗分
你们两家结亲 违的是哪家的义？
悖的又是何处的理？
我这里延医问药
朝夕饭食都亏了大娘
她一日不肯嫁
我这心头
愧恨难消
病就一日更重一日
为着我这瞎老婆子 为着她自己
盼大娘别为那逆子
辜负了大好年华
阿婆有阿婆的见识
我却有自己主张
桑郎君若是怜悯
实是不必如此
不 不是
这话我跟元明说过 却没有全说
本打算一辈子深埋心底
不想上天怜悯
还有向大娘亲自剖白的一日
听不清啊 他们两个到底在说什么？
不知道啊
- 娘 你听到啥了吗？
- 没有
这可是刚授了校书郎的新进士啊
万万不能错过
急煞我
应
我替大娘应了
这婚事啊 就这么定了
娘
- 多谢丈母成全
- 不谢
大姐姐
这个
还有这个
- 都收起来
- 好
你们这是做什么？
咱们这位新姐夫不同常人
大姐姐往后不能再涂脂抹粉的
小心给人家熏坏了
连你们也拿我打趣
这家越发待不得了
娘要设宴招待未来的大姐夫
我去帮忙
大姐姐
虽说这再嫁可以自专
但是咱娘那个性子 谁拗得过她？
况那桑郎君为人正直
仪表堂堂
还刚得了个美官
外间人谁不夸
郦家是时来运转
得了大福报呢？
只可惜…
- 可惜什么？
- 姐姐不愿嫁他
三娘
你还记得当初那幅小像吗？
可是落在杨衙内手里那幅
还为郦家惹出一桩横祸的？
原是一张天外偶得的小像
日夜不曾离身的
后遭一纨绔掠去 犹自懊悔不已
谁知就在那年冬天
纸美人却化作女善人出现在我眼前
天下异事何其多
这失了纸美人
却得了真娘子
兜兜转转 还是归他所有
可见是天意不可违啊
大姐姐 我看这次
你是不想嫁也不成喽
我不会嫁的
不好了 大娘子
老安人一时痰迷 昏过去了
老姐姐
是一点都喝不进去啊
昨儿不是说见好见好
都能下床走动走动了吗？
怎么又晕厥了啊？
可是你…照顾不周啊？
婢子哪敢呀？
只是一时说漏了嘴
那喜信…
说的是大娘定亲的事啊？
不 不是
是杜探花将成婚的喜信
老安人一听就脸色赤红 气急晕倒了
老姐姐还是好心啊
这还为咱家抱不平呢
可怜见的
阿婆 您没事吧？
阿婆
没事吧 老姐姐？
这…
这看着不像是痰迷
像…卒中风啊
桑麻 你赶紧去
去把大…大夫请来
是
好似有什么
要紧的话要说
阿婆 您想说什么？
不能…
走了 表哥 快 走
你拉我来这里干什么？
今日探花郎新娶 虞家大摆筵席
士宦贵胄满堂
可谓京中一大盛事
你就不想看看这热闹？
有什么热闹好看的？
- 不看
- 表哥
他都敢给咱们下帖子了
要是不来 岂非怕了他？
去 一定得去 走吧
- 走啊
- 撒开
表哥
这回女儿终于如愿了
得亏有你啊
大人 夫人
吉时已到
请新人登堂行礼
开始了啊
来了
鸾交凤友 天作之合
新人行礼 一拜天地
这新郎官 欢喜得慌了手脚
小杜探花 喊你拜天地哪
- 就是
- 是啊
- 拜天地哪
- 新郎官呆住了
是啊
害羞了
一拜天地
这是干什么？
这成何体统？
表哥 他这是怎么了？
且再看看
杜郎 发生了什么事？
是要拜的 恩相在上
请受杜仰熙三拜
寒门孤客 幸授馆职
尽由相公抬举
这第一拜
谢过虞相慨然相荐
知遇至深
杜某感恩不尽
贤婿啊
你要是拜丈人大恩
后堂再拜便是
哪有丢下新娘与贺客
在这儿独个儿拜起来的？
你这是要做什么？
恩相不只抬举了寒生
更是舍下掌上明珠作配
可惜杜某早有妻室
实在不敢奉命
婉辞再三 虞家固执不许
今日只好当着在座的宾客
再作辞谢之拜
杜某才力绵薄
断不能娶虞氏女为妻
还请相公见谅
杜仰熙 你欺人太甚
结姻之事 岂可威逼？
这下可好
我看虞家如何收场
相公之女下嫁
怎么是威逼？分明是抬举
看着吧 相公定饶不了他
此事没那么简单 噤声
娘
- 娘
- 别着急
你看看他
爹爹
杜仰熙花堂拒婚
丧德败行
女儿遭此大辱
爹爹 你要为女儿做主啊
杜仰熙
休要多言
老夫自有主张
杜探花方才说要三拜是吧？
那第三拜 拜的又是什么？
身体发肤 受之父母
生恩似海 无以为报
这一拜
杜仰熙叩谢
亲父生养之恩
什么？
亲父？
他…他说什么？
谁是他亲父？
虞相何时成了他的生父？
这是真是假啊？
我这不是在发梦吧？
你在胡说什么？
谁是你的亲父？
你究竟是谁啊？
不是说汴京第一针吗？
不是说三日内必有回转吗？
这都来几回了
也没见让人回转啊
娘
这病不是急得来的
来三回就是一贯啊
这一贯钱哪
这就像个无底洞啊 一点响都听不见
老姐姐
醒了
听见响了 听见响
菩萨保佑啊
- 阿婆
- 感谢菩萨保佑
谢谢菩萨啊
听见响声了 谢谢菩萨
谢谢菩萨保佑啊
谢谢
这是药 用开水送服
又要几钱啊？
- 我不要钱
- 不要钱？
- 多给我几块
- 你…
谢谢啊 谢谢你啊 谢谢
送送大夫
谢谢大夫
- 阿婆
- 这边
我就在这儿呢
你有什么吩咐？
他是亲子
他…他不能…
你说什么？
虞…虞惟义
你是说
官人是虞相的亲生儿子？
什么？
来人
快 先扶小娘子回去
快去
娘
爹爹
快先回去 去
既知相公恩义
就不该空口诬蔑
什么探花郎？
满口疯言疯语 全然不知礼义
句句狂悖荒唐
简直闻所未闻
来人 把这个疯子给我轰出去！
你…
是不是空口诬蔑 听他说完便是
何必如此惊惧？
难道你虞家当真有什么见不得人处
不敢叫在座的宾客知道？
就是 不让人把话说完
岂不是心虚？你能堵住他一个人的嘴
能堵得住这里的悠悠众口吗？
都是哪里来的狂徒？
来人 来人啊 把他们轰出去！
快 绑了
谁敢？
都住手
老夫一生光明磊落
无愧天地
并无不可见人之处
未曾高中之前
也曾有原配妻子
可惜她过身得早
膝下也并未留下娇儿
杜探花口口声声唤我父亲
怕是其中有什么误会吧
多劳相助
不过此事只有我能办
请柴兄与范兄
为我做个证见
好
二十八年前
江陵府住着一对父女
靠经营药铺为生
还有几十亩薄田
日子颇过得去
那年冬天
谢老汉在风雪里
背回一个落魄士子
这位郎君 你没事吧？
郎君
喂水喂饭 施医舍药 救了他一命
这个士子父母俱亡 无处可投
谢老汉不嫌贫陋
将他视为亲子
还将独女秋芳嫁给了他
夫妇二人情投意合
一双两好
对父亲也是极尽孝道
可惜天不作美
第二年洪水泛滥
村镇田舍尽成泽国
谢父急怒攻心 撒手人寰
幸有谢氏贤良灵巧
日夜织布不辍
督促丈夫刻苦攻读
为筹措赶考的盘费
不惜自卖为婢三年
身价120贯
- 各位 散了吧
- 请回吧
- 请 您这边请
- 散了吧
- 来 请回
- 各位大人 慢走
- 走吧
- 咱们就先走吧
招待不周
刘大人
李大人
王大人
出去等我
你也出去
不知道
你从哪得知的这些？
好
杜探花
我也从未负过她
大魁天下之后
我马不停蹄地赶回家乡
终得夫妇圆聚
苦尽甘来
你不曾负过谢秋芳
那她又是怎么死的？
那年官人在庐州任满
姐姐随他赴任池州
沿途中突遇风浪
姐姐是意外落水身故
姐姐也是命薄福浅
不幸遭此大难
谢秋芳不是被你推下水的吗？
你说什么？
难道不是？
当年你在庐州任上
清理积弊 开释无辜
扶危助困 政绩斐然
原是要被召回京师了
后来被人从望州贬到了上州
只因你当初高中拒婚
得罪了三司使梁缜
谢氏一死 未及半年
你便迎娶梁氏女 很快就迁居回京
自此官运亨通 扶摇直上
你无凭无证 妄加臆测
若是传扬出去
让外人怎么看虞梁两家？
官人 不可再容他放肆
没事
从未做过的事情 我为什么要怕？
丈人对我是恩重如山
秋芳也是情深意重
我对亡妻感怀追念
多年不改初衷
皇天后土 实所共鉴
我不屑向一竖子剖白吧？
倒是你杜仰熙
你信口雌黄 极尽诬蔑
究竟是何目的？
那是你以为谢氏死了
你以为这天底下就没有人证
然而天道昭明 报应不爽
当年谢秋芳自卖为婢
在刘家结识了养娘 叫倩儿的
她见倩儿常受凌辱
离开刘家时 便把倩儿也带了去
那天夜里倩儿也在船上
她听到外面有动静
便跳下去救谢氏
可怜她人小力薄 她哪能救得起来？
两人被海浪赶到了岸上
自此
异乡流落
你是说
秋芳还活着 她没死？
那她现在人在何处？
她过得还好吗？
谢秋芳已有三月身孕
二人暂居一间庵堂
以乞食为生
数月之后 产下一子
谢氏因病重去世
是那义婢倩儿辛苦抚育婴孩长大
莫非你
就是我的儿子？
这决不可能
秋芳从未向我提起过 她…
她见你官场屡受打压
仕途不顺
终日愁闷不已
她才没有把这些告诉你
你我既是亲生父子
你为何不早说？
你瞒得我好苦
你可还记得
我娘当时落水的情景？
我不顾风浪扑过去
官人
想要把秋芳救上来
救救我
可是我没能做到
官人
眼睁睁地看着她被水卷走
婢子尚知舍身救主
丈夫为何不能救妻子？
风止浪息之后
您可曾派过渔船去打捞过尸骸？
您脱险之后
可曾折返沿途州县寻找过她？
又或者托人打听过她的下落？
那夜风浪滔天
她一个弱质女流 如何还有生理？
是啊 您没有
您眼睁睁地看着她被风浪所吞噬
您当时只觉得如释重负
因为您忙着去讨好梁家
再娶新妇
我义母倩娘
曾托人辗转捎信到池州
等来的却是杀手
她为了避祸
不惜自毁容貌
隐姓埋名
那天您不也曾见过她吗？
熙儿 你听我说
你们母子所受之苦难
全是他梁家所为
我并没有杀害你的母亲
我更不知道有了你
事已至此
都是那梁家的错？
难道您就没有半点错处？
我有什么错？
你知不知道
多年寒窗苦读
艰辛高中得职
可为着你娘
我宁愿得罪他们梁家
就算做得再好
也会被一贬再贬
治下村镇遭遇蝗患
我六次请命开仓放赈
全被他梁家从中作梗
牵连多少无辜啊？
我又于心何忍？
还有
你怪我不该续娶梁氏
可是我又能去怪谁？
我只能怪这天道待我不公
官人
还是你
受了什么人的挑唆？
许多年来
义母守口如瓶
不肯将生父名姓告知
在我赶考之前
更是逼我立下誓言
纵他日父子重逢
只作陌路
可是有几句话
我不得不代
死去的外祖诘问
二十年前
梁氏恃权压人
威逼结姻
二十年后
您恣意逞权
以利相诱
身为士林魁首
朝廷肱股
却倚官挟势 有负皇恩
可是不忠？
谢老伯
从风雪里救你性命
更是将你视为亲子
将独女家业托付于你
你却背恩忘义
辜负重托 可是不孝？
谢秋芳日夜辛劳 供夫赶考
你却弃其不顾
停妻再娶 可是不仁？
你身为人父
将亲子生而失养
颇受坎坷 可为不义？
你闭嘴
你今日堂上相认
就是为了斥问自己的父亲吗？
儿不想令您难堪
只是身为人子
儿不得不再代亡母
问您一句话
什么话？
“虞郎啊
风雪之夜
谢氏父女用一碗热汤
救了一个陌生人
可在那滔滔江水之中
你为何不肯
救你那相濡以沫的
结发妻子啊？”
官人
我正要叫人套车赶去虞家
你们…
杜探花人呢？
晚了
晚了？什么晚了？
一切都晚了
娘子 杜元明去了开封府
是投状 也是自首
我娘在临死前
只留下一句话
“虞郎啊
风雪之夜
谢氏父女用一碗热汤
救了一个陌生人
可在那滔滔江水之中
你为何不肯
救你那相濡以沫的
结发妻子啊？”
官人
明明一步之遥
我就可以握紧她的手
我本来是可以救她的
为什么最后一刻我迟疑了？
为什么？
官人
那样大的风浪
连船夫都葬身鱼腹了
何况一个谢秋芳？
官人亲历险难
九死一生
能够保全自身
已经是上天的庇佑了
何必如此自苦？
我问你
风浪是意外
梁家派去的杀手也是意外吗？
官人
那个杜探花不知受了何人的离间
竟然敢当堂质问亲父
官人不好好教儿子
却来责怪妾身
我就是一个足不出户的妇人
上哪里买凶杀人？
还要受此冤枉
是与不是
你心知肚明
我已上了辞官的札子
自此辞官还乡
远离朝堂
不可！
官人是朝中重臣
怎能挂冠而去？
不可以
那你说他为何要选在婚宴当日
将一切大白于天下？
我明白了
他是早有预谋
他是想闹得人尽皆知
他是想彻底毁了虞家
官人 定然还有法子的
对 他自称是谢氏之子
可时隔20载
又有谁能来为证？
至于那个瞎眼老乞婆
封她的口也不难
官人 我们不能坐以待毙啊
妾身是个妇道
还乡未为不可
但是一番肺腑之言
全都是为了你啊
官人紫袍金带 圣眷正隆
怎能容一个小畜生毁尽？
官人
为替他娘申诉冤屈
他宁可玉石俱焚
你以为他会给你留条退路吗？
只怕人早就上了公堂
开封府的札子
很快会呈送御前
就算我不主动辞官
也无颜再忝列朝廷中枢
我劝你
莫要自取其辱为好
还有
是我要辞官还乡
至于你们母女
就好自为之吧
官人
官人！
虞惟义
你又是什么好东西？
忘恩负义 背弃发妻
你全仗着我
才有高官厚禄
现在悔恨愧疚
你做给谁看？
我呸！
我敢承认自个儿无耻
你敢吗？
你就是个窝囊废！
娘
娘 你怎么了？
那姓杜的辱我太甚
爹爹方今贵极人臣 百官景仰
岂容他如此猖狂？
必要诉与吏部 罢了他的官
老死不许仕途
还有那个郦家
早知有今日
当初就应该由着你
去吊死
现在全完了
全完了！